[Musique] bonsoir vous êtes sur T TV c'est un plaisir de vous retrouver et vous retrouver avec un invité exceptionnel ryrich bonsoir bonsoir un chroniqueur vudette William bonsoir un autre chroniqueur vodette Jérôme bonsoir et nous avons ce soir un intitulé d'émission absolument exceptionnel et opportun opportun parce que nous allons parler avec Rony de délivrance alors d'abord quelques mots sur Reny Akrich vous le connaissez bien sûr mais quelques mots quand même il est historiosophe de la Bible il est fondateur de l'Université Populaire à Jérusalem avec un nombre de conférences incroyables vous irez sur le site voir un petit peu ce qui s'y passe et puis il est l'auteur poète d'ouvrages nombreux en en hébreu en français enfin
en tous les cas vous avez de quoi meubler toutes vos soirées avec ronyrich même s'il est à distance mais en tout cas vous aurez l'occasion de le retrouver nous c'est tout de suite première question renyrich la guoula la guoula ça fait un peu biblique la guoula ça fait un petit peu ce qu'on répète tous les ans et est-ce que cette année avec ce que nous vivons il aurait-il un accent part particulier je crois que c'est le moins que nous pouvons dire il est bien évident que la fête de pessar représente essentiellement la délivrance pour Israël depuis 76 ans et bientôt 76 ans nous sommes les témoins du rassemblement des exhilés de la terre qui donne son fruit et lorsque les Juifs récitent durant leur présence parmi les terres d'accueil
de recueil mais souvent de cercueil un certain nombre de propos talmudiques il rappelait cela dans la gmara dectouvot par exemple s'il y a si tu es témoin de ce rassemblement et que la terre donne son fruit alors tu as tout lieu de croire que nous sommes dans le début ou dans les prémises de la délivrance alors nous sommes dans les prémises de la délivrance mais dans ces prémises de la délivrance il y a l' leida c'est-à-dire les douleurs de l'enfantement et je crois que nous sommes bien nous tous ici les témoins de ce que représente les douleurs de l'enfantement entre le drame et la tragédie ou pour paraphraser manitous etraa la tragédie est un drame qui se finit mal et le drame est un une tragédie qui se finit
bien alors je ne dirais pas que nous sommes dans une tragédie mais bien entendu que notre situation est un drame et que ce drame et dramatique mais qu'il possède dans son sein et dans ses soubressau la possibilité de pouvoir devenir un jour renyrich je vais pas dire le nombre d'années que que vous êtes ici en en en Israël ça fait fort longtemps et et tous les ans on peut dire qu'en Israël on a un calendrier très très chargé soit une guerre soit quelque chose soit les manifestations soit bref on est souvent sollicité et vous êtes enseignant est-ce que cette année quand vous avez l'occasion d'intervenir de parler de Pessard euh il va y avoir quelque chose de particulier qui va vous saisir un espèce de conducteur qui va
vous finalement que vous allez vouloir faire passer eu à ceux qui vous écoutent je pense que l'essentiel est d'abord et avant tout lorsque nous parlons de délivrance de pouvoir être à même de faire une différence essentiel euh entre euh rofesch et rerout en français cela veut dire la même chose la liberté mais en hébreu nous disons rofèche mi c'est-à-dire je suis libéré de prisons mais euh rerout c'est la liberté vers quelque chose et cette liberté vers ce quelque chose ou ce quelqu'un dont j'entretiens euh mes étudiants ou les personnes qui viennent m'écouter dans dans mes cours ou qui lisent mes propos c'est bien évidemment euh d'aller vers euh un retour à soi dans l'essence même de celui que nous
sommes c'est la raison pour laquelle le mantra le LET motif qui me mène dans mon propos écrit ou oral et que je suis celui qui est à la recherche dans le Juif que je suis encore de l'hébreu qui s'y cache car il est pour moi celui qui est à même non pas d'être rofchi mais d'être rerout c'est-à-dire une liberté porteuse d'un idéal d'un devenir vers lequel nous irions différence entre l'avenir qui est un épithète du verbe avoir alors que le devenir est un épithète du verbe être et notre devenir concerne l'être hébreu alors oui Ronie j'avais une question quand on parle de cette guou là de cette délivrance c'est vers cette idée cette aspiration de liberté où il y a quelque chose derrière cette liberté n'est pas une
liberté simplement pour être libre deeux c'est pas fin en soi c'est pas une fin en soi la liberté est un moyen la délivrance est un moyen le moyen pour nous de pouvoir être à même de pouvoir nous consacrer à nous-même nombre de philosophes sont intervenus à ce à ce propos si vous penser à Thomas HS qui est le père du leviatane la fameuse phrase que nous connaissons l'homme est un loup pour l'homme mais il est celui qui contrairement à Rousseau considérera que le malheur de l'homme si chez Rousseau l'homme est un un être bon simplement l'environnement familial éducationnel et et et et social est à même de détruire l'homme HS pensera que l'homme a besoin de loi c'est-à-dire d'un jou constitutionnel afin de lui
permettre le mieux et le meilleur devenir possible la délivrance la liberté n'a aucune finalité vous savez que pour les pris les prisons lorsqu'elle libère quelqu'un elle elles ont prévu une réinsertion sociale et je crois que nous après 2000 ans d'exil nous sommes en réinsertion sociétale parce que souvent d'un point de vue très pragmatique quand on parle de guoula de délivrance il y a cette dimension religieuse on amène le mot machiar avec un imaginaire plus ou moins développé derrière tout ça on n'est pas dans cette idée là là précisément où ça peut en faire partie disons que ce que vous venez de de rappeler est significatif c'est dans la la douleur dans la détresse dans l'étroitesse de ces douleurs et de ces
détresses que nous sommes en quête de toutes sortes de délivrances possies et inimaginaable et de moyens de cette délivrance mais sil y a une chose qui est importante lorsque Moché se présente aux enfants d'Israël il est il est ici afin de leur proposer un projet un projet national où le projet national est de les mettre en relation avec ce que l'homme a de rapport fonciers et intrinseè avec la terre pour il faut qu'il redeviennent ces hommes libres indépendants et souverain de même cette souveraineté nationale là c'est ce vers quoi après 2000 ans d'exil euh nous avons choisi de d'être tout tout parti de ce devenir là mais je ne pense pas que de venir s'afférer à toutes sortes de mysticisme qui pourrait être source de
délivrance et de liberté non Dieu a donné à l'homme entre les mains de l'homme et seulement de l'homme la possibilité de faire et de créer son devenir le plus probant c'est l'homme qui est responsable devant la création devant le créateur et nul autre nous n'attendons pas la délivrance de qui que ce soit laagmara le dira lorsqu'elle dira on ne peut pas libérer le prisonnier de ses chaînes s'il ne désire pas mais c'est l'homme qui est prisonnier de lui-même la délivrance la liberté dont il est question le rérout et bien c'est afin que l'homme puisse se libérer mais parce qu'il est porteur d'un projet de cette réinsertion sociétale que j'ai que j'ai metta précédemment et en aucun cas simplement
de dire je suis libre libre de tout aucun philosophe dans l'histoire que ce soit les stoïciens que ce soit Obs dont je rappelais maintenant que ce soit Spinoza euh Barour Spinoza que ce soit Descartes lui-même qui parlait de la de de la de de cette espèce de liberté euh liberté de l'indifférence par exemple qui était la plus basse la plus misérable des des libertés je ne suis pas simplement libre de pouvoir être indifférent mais je suis libre d'être différent et à travers cette différence de pouvoir jouer dans le concert des nations mais pour cela il faut que cette liberté cette délivrance me permett de m'assumer est-ce que vous pensez que cette cette idée de liberté ce rapport à l'esclavage explique la raison enfin et
la raison pour laquelle la fête de pessar euh en dehors d'Israël c'est la fête qui est la plus célébrée c'est le moment de famille où les gens se réunissent le plus plus qu'à soucode plus qu'à rochachana plus qu'à Kipour c'est la fête principale qui réunit les familles euh vous parlez en Israël ou en dehors en dehors d'Israël nous avions le dimanche avec la poule et la dinde et le marron nous n'avions nous n'attendons pas en photogra pas chez moi que cette réunion pouvait être porteuse d'un message quel qu'il soit nous étions dans le plaisir du moment et de l'instant euh et et ça n'avait pas de comment dire de relant euh concernant lorsque je suis euh je après que je j'ai fait mon Allien enfin bon c'est toute une autre histoire
mais l'oméchané depuis que j'habite ici que je suis israélien cela m'a toujours paru assez dérangeant le fait que lorsque je me trouve à New York à Paris ou à babelouè et que je dise l'an prochain à Jérusalem sans avoir nulle intention de réaliser cela comment pourrais-je être celui qui prononce des alors que jamais au grand jamais et nullement il me serait venu à l'esprit de pouvoir concrétiser mon vœu est-ce que vous pourriez dire je t'aime mon amour et avoir dans l'arrière l'arrière train de la pensée la la possibilité de dire mais ce n'est qu'un vœux pieux donc je crois je ne crois pas que ce soit représentatif de vouloir parler de cela nous disons à hanoua mon cher NZ Gadol aapo alors que lorsque j'étais maître de
conférence à l'étranger j'entendais la jeunesse ù les les Juifs que je rencontré enfin une fois devenu israélien j'ai rencontré des Juifs pour de vrai et je les entendais dire nesgadol Aya Cham bien vous savez que psychologiquement entre les êtres du là-bas et les êtres d'ici il y a un fussé énorme William oui en fait j'avais deux questions en réalité euh est-ce que vous parlez de liberté pessar liberté délivrance guoula mais dans le judaïsme actuel peut-on véritablement parler de liberté lorsque les les les les le judaïsme actuel parle du maschi donc y a-t-il une liberté avec le maschiar ou que fait le maschiar au milieu de la liberté de l'homme d'abord remettons les points sur les y masiar
veut dire l'être OIN pas loin mais OIN ot l'être OIN c'est l'être consacré pas en deux mots mais en un seul c'estd car bien évidemment ceux qui parlent Verlin pourrai prêter à confusion or il est clair que l'être OIN c'est l'être consacré l'être que nous consacrons et que vous le sachiez de manière talmudique mais d'abord biblique qui pour moi est le les le le le référent le plus important le reste est beaucoup de belles paroles de beaux échanges d'intelligence de savoir de connaissance d'entendement et de compréhension mais c'est tout cela est la parole de l'homme alors que pour moi le Tana reste la parole divine soit directement à Moïse soit que Moïse écrit le livre de dvarim je sais pas comment
on l'appelle en français Deutéronome je crois mais c'est Moïse qui l'écrit c'est pas Dieu qui le dicte et puis alors tout le les prophètes sont név Navi ni PEM les porte-paroles de l'Éternel et ainsi de suite donc vous comprenez que la Bible Tanar et l'élément probant essentiel à laquelle je me réfère et à chaque fois que nous parlons de loin loin et l'apostrophe bien entendu Chaoul et OIN David et OIN et tous les rois d'Israël même benaché qui a une conduite fallacieuse par les incidences qui seront les siennes durant son règne qui durera quand même 40 ans était loin et l'apostrophe de l'Éternel donc la notion de masiar c'est d'être capable de penser qu'il viendrait un homme ou une femme je
vous rappelle qu'il y a une exégèse biblique dans toute l'histoire de l'exégèse qui prétend que cela serait une femme comme je suis assez aragonesque je dis que la femme est le devenir de l'homme et donc je suis tout à fait d'accord avec cette exégèse sachez qu'aux étudiants leur apprend toujours à réfléchir sur le propos par eux-mêm et à travers ce qu'ils ont compris ou entendu d'aller chercher quel est l'auteur de tous les siècles précédents qui aurait dit la même chose ne vous inquiétez pas il y en a toujours un donc vous pensez que si la femme est le devenir de l'homme on a trouvé donc l'être loin c'est l'être consacré à être à même de pouvoir réaliser concrétiser l'unité nationale le rassemblement des
exilés l'unité nationale la souveraineté l'indépendance et lorsqu'on dit que la terre donne son fruit avec abondance c'est donc la symbiose entre l'homme et la terre qui sont d'une même racine étymologique en hébreu et bien sont dans une symbiose pleine et totale voilà de quoi nous parlons et non pas d' espèces de d'être messianique mystique qui descendrait du ciel comme le temple devrait descendre du ciel cette excitation des juifs religieux depuis depuis d'lus sur le sur la venue du machiar ça veut dire quoi comment vous l'expliquez parce que il y a une déresponsabilisation de l'individu je pense que si nous nous responsabilisons nous savons que l'Éternel a mis entre nos mains les moyens de faire
advenir la période messianique par nos faits par nos gestes vous avez déjà remarqué dans dans les synagogues au moment de la prière celui qui vient de sortir de la synagogue alors qu'il a dit donne-moi la la santé ou donne-moi la la la parnasa c'est-à-dire de répondre à mes besoins économiques mais le premier allume une cigarette en sortant de la synagogue et le deuxième va pointer au chômage il est bien évident que c'est de cela dont nous parlons nous ne sommes pas porteurs d'un message d'une parole d'un texte si ce n'est pour l'affirmer le réal et de manière la plus concrète qui soit William vous êtes loin à l'apostrophe ave est loin et tous ceux qui sont dans ce studio peuvent devenir les oins de
l'Éternel parce qu'ils seront à même d'être capable et il y a depuis benouron jusqu'à byamin nataniaahou que que l'on que l'on aime ou que l'on n'aime pas les différents pouvoirs qu'il représente ils sont en tout cas ceux qui par la vox populi ont été OIN il y a Fran Kafka finalement que je je trouve ici particulièrement pertinent si je je vous écoute rakrich quand il disait le magiè ne viendra que le jour d'après donc la resp la responsabilité incomb à l'homme incomb à l'être juif qui redevient hébreu parce qu'il est en train de faire un travail Inter d'illeurs et finalement cette libération c'est une libération d'abord de lui-même pour devenir quelque chose qui lui permette d'ouvrir des perspectives à lui
et si effectivement compétenence qualité oblige il peut même devenir loin oui et vous avez une agada que Emmanuel lvinas d'Honoré mémoire avait rappelé un savoir que on s interroge peu importe les personnages qui s'interrogent ici quand viendra-t-il et où se trouve-t-il et l'un répond à l'autre en lui disant il est au porte de Rome alors celui-ci se met en route il arrive aux PES de Rome et il voit un homme blessé lui demande est-ce que tu es le Messie il lui dit oui et que fais-tu il dit B tu vois je je je fais et défais mes pensements il est blessé mais quand viendras-tu et bien la réponse est claire lorsque vous serez prêt mais lorsque vous serez prêt je ne serai plus blessé je suis blessé de vos blessures
mais si jamais vos blessures venaientent à cicatriser je n'aurais plus besoin de changer mes pensements et peut-être alors l'événement cel humain serait-il prêt à accueillir l'harmonie dont je suis porteur je ne viens délivrer personne je viens faire entendre et comprendre aux hommes qui malgré leurs différenceces malgré ce qui les sépare ils sont à même de jouer chacun à sa partition et moi d'en être le chef d'orchestre c'est-à-dire le porteur de la de la symphonie la plus fantastique qu'il soit c'est pas le message christique ça c'est pas un message christique non c'est complètement Hébreux que les chrétiens ai voulu s'emparer d'un message de l'harmonie je veux bien mais sachez qu'ils ne sont pas
nationaux ils ont un message cosmopolite alors que le message de l'hébreu qui passe à travers l'harmonie hébraïque n'en est que le le porte témoin ou le porte-drapeau de l'universel et non pas du cosmopolitisme on dit d'ailleurs euh on traduit la matsa c'est le le pauvre euh le pauvre et puis on dit que le Yaï lesemoné voilà c'est le pain du pauvre le pain du pauvre et que finalement euh le vin euh c'est euh le le cet engagement en tous les cas ce ce cheminement qu'on doit on doit avoir euh celui qui qui vous donne le le le le le le le savoir qui vous donne finalement la responsabilité la responsabilité de faire que le pauvre devienne vain euh finalement donc je je je reviens à à une histoire récente avant le 6 octobre on
avait des gens qui étaient sur le chemin de la liberté venus en Israël créant des générations l'engendrement faisant et bien finalement ça a évolué et puis finalement on les a vu crier dans les rues il faut nous délivrer il faut nous délivrer absolument mais mais mais mais se délivrer de quoi finalement à les entendre il fallait se délivrer de tout et finalement alors remettre tout en question tout remettre en question alors est-ce que ici on est arriv i jusqu'au 6 octobre à une espèce de en se délivrant de tout je vais ressembler à tout le monde et donc finalement perdre déjà cet état de devenir Hébreux et finalement même se dévêtir de ce qui avait été ce juif de l'exil pour devenir quoi et finalement
après ce pogrome du du 7 octobre ce ce drame absolu on a découvert que des gens dans la pauvreté la plus terribfiante possible je pense à ces gens qui dans le Mamad n'avait plus rien pour se sauver réciter le schéma Israël s'adresser directement à Dieu moi j'aurais une question mais c'est à à nos chroniqueurs aussi je veux dire j'ai expliqué personnellement ce que j'entendit par liberté par délivrance mais j'aurais aimé vous entendre aussi parce que sinon on n pas véritablement de de dialogue quand le dialogue c'est ce ce premier cette première rencontre qui est de di mais où le log et le logo c'est entre la raison et la parole et comme je je je l'expliquais précédemment un jeune garçon très intelligent et la parole et
la et la la le mot qui nous permet d'émettre notre raison et la raison bien entendu n'attend que la parole pour s'exprimer alors moi j'aurais aimé en entendre en dehors de ce que moi j'explique ce que vous entendez par délivrance liberté et et quand vous prononcez les mots de machiard de guoula moi ça m'intéresse de savoir parce que Micol m lamda scalt de l'ensemble de mes de mes enseignants j'ai appris Jérôme je moi je suis à titre personnel partagé entre cette idée traditionnelle familiale de d'attente du maschiar et et simplement de dire on va être sauvé le machiar va arriver qui fait partie de l'environnement familial dans lequel j'ai j'ai pu grandir ou évoluer et à laquelle j'ai souvent senti qui manquait
ce dont on a parlé tout à l'heure cette notion de responsabilité individuelle euh et je suis dans un entre deux où je cherche effectivement la la manière de mêler cette responsabilité et cette idée de sauveur de sauvetage de de délivrance donc je suis pas encore complètement arrêté sur euh sur C cette idée-là mais le fait est que cette cette fête de Pessard à titre personnel et c'est ce que je voulais dire tout à l'heure dans la la plupart des des familles en dehors d'Israël c'est la fête qui réunit le plus de monde c'est la fête qui porte le plus grand symbole euh souvenir des des Hébreux en esclavage idée de future délivrance même si effectivement ça reste une idée très personnel et souvent entouré de flou
mais dans le propos récurrent qui est le tien on entend plus la signification hébraïque de rofesm qu' par rapport à rout les une liberté de au lui d'un d'une liberté vert ouais ouais tout à fait voilà al peut-être que William non moi je je je je je pense que le concept de liberté de pessar est complètement galvodé aujourd'hui de quelle liberté parlons nous parlons parce qu' en réalité on peut parler de liberté individuelle RCH rou moi je crois que pessar aujourd'hui c'est tout simplement l'équivalent de Noël chez les Juifs pessar est devenu une fête familiale une fête commerciale regardez ce qui se passe dans les différents supermarchés tout a augmenté on on vend des produits spéciaux pour Pessard je parle pas
uniquement de casherout c'est une fête familiale comme Noël et aujourd'hui nous les Juifs avons trouvé notre équivalent de de Noël c'est Pessard donc je crois que aujourd'hui on c'est que je ne parle plus de liberté je pense que je suis très loin des concepts de liberté et je crois que aujourd'hui dans le concept de manishtana Ben manishtana effectivement ce qui a changé dans pessar c'est qu'aujourd'hui et encore plus en Israël Pessard est une fête commerciale Point Bar c'est-à-dire une fête comment dire fagion du consumérisme on peut dire ça aussi mais euh je pense tu permets à ave que je je dise quelque chose je pense que ce que tu viens de dire euh d'abord tu as enlevé un des grands moments
euh de des des des Juifs et d'Israël des Juifs je fais une différence enfin juif et Israël et Hanuka c'est véritablement cette espèce de d'à propos qu'il y a dans le temps du calendrier entre la fête des lumières chez beaucoup et on rappelle en Europe aussi à quoi ça correspondait alors le fait que Pessard soit devenu aussi un rassemblement familial lessimérimes qu'on va louer dans le nord d'Israël le consumérisme parce qu'il faut tout acheter à l'étranger oui bien entendu mais cela ne nous empêche pas même s'il s'agit encore d'une minorité et sache que moi je ne viens pas d'un monde hébreu je viens d'un monde militant politique où la notion de minorité militante et combattante est celle qui a permis à un
certain nombre de lois constitutionnelles d'être toutou parti de la Constitution française et dont des millions de Français jouissent jusqu'à aujourd'hui l'une d'entre elles c'est l'avortement et nous étions les étudiants à soutenir dans ces années euh de 74 75 de soutenir madame Simon veale et c'est l'extrême gauche qui était arrivé dans les tribunes de l'Assemblée nationale pour soutenir le discours de madame simonvel je vous passe la loi de Bray sur le report d'incorporation et cetera qui était dans la rue qui nous suivait qui pensait que l'idéal était à même de poursuivre son chemin vers la délivrance et la liberté c'est-à-dire de se réaliser une poignée d'hommes une poignée de jeunes filles mais lorsque C
ces filles et ses garçon ont commencé à faire entendre leur voix et que leur voix a reçu un répondant alors les masses populaires se sont réveillé sentant qu'il fallait être en odeur concernant ce qui pourrait nous servir je crois que pour Pessard c'est la même chose en quoi le fait que la majorité se consacre soit à l'aspiration d'un être mystique qui viendrait transformer le tournant de la terre pour contrarier cop et les autres qui sont dans un consumérisme libertien euh paroxistique viennent-ils représenter foncièrement ce que l'on a voulu dire dans pessar et je ne veux pas me laisser avoir par euh comment dire par la mainmise populaire religieuse concernant des fêtes qui sont euh porteurs
porteuses pardon fêes au féminin porteuse d'un message qui nous concerne à nous au niveau national au niveau collectif mais qui à travers la pleine et entière réalisation de cette nation et de ce collectif concerne l'universel auquel je crois pertinemment et c'est ce qui m'a rapproché des Hébreux c'est que j'avais perdu mon extrême gauchisme mais j'avais trouvé dans l'idée de l'hébreu rencontré chez Manitou zatsal chez le Rav cou zatsal et bien cette possibilité de rester intimement lié malgré que je n'étais plus rouge et surtout pas noir mais bleu blanc et bien d'avoir encore l'aspiration de croire à l'homme et à l'homme dans son ensemble et pour demain En vert et contre tout les aléas de l'histoire tragique et dramatique alors
dans le dans la dans la vous parlez du Tanar et de la Bible surtout dans aucun moment je peux me tromper hein on ne parle de liberté dans quand on parle de de de la traversée de la mer on parle de on parle d'esclavage sans arrêt maisdout lesout mais jamais de liberté pourquoi ben rout c'est liberté oui mais avdout mais ce n'est pas dans le tanard c'est parce que mais c'est ce n'est pas dans le tanard si si dans le tanard vous dans le livre de cheot lorsque nous venons à être à devoir être libéré ce qui nous est proposé dès le début d'ailleurs dès que le le Moché qui est le héros de l'histoire qui s'appelle Moché qui qui porte donc un nom égyptien absolument oui je vous rappelle qu'il est tiré des
eau et non qu'il est il est celui qui est dans qui représente l'eau et non pas ce que le le texte voudrait nous dire tirer des EAU c'est-à-dire qu en égyptien antique dans l'Égypte antique et bien Moussa Moché est celui qui est l'eau lu elle-même mais peu nous importe cet homme va grandir et c'est parce que que dit Avraham i benzra au 15e siècle c'est parce qu' il grandit dans les couloirs et les méandres de l'histoire égyptienne qu'il devient le leader à même de pouvoir conduire un peuple de l'esclavage vers la liberté et ce qu'il vient leur proposer c'est leur dire que pensez que demain malgré les méandres dans lesquelles vous êtes en ce moment c'est-à-dire dans ces sociétés que j'appelais d'accueil de recueil mais
pour eux surtout de cercueil et bien je vais en fin de compte euh amener une résurrection comment pourrait-on être ces êtres remis à la vie retour à la vie et sortir de ces méandres là il leur tout le message et le message qui fait quel est le refus de Pharaon d'offrir la liberté de pouvoir empêcher que ces hommes puissent se libérer du joug qu'il faisait peser pourquoi et bien parce qu'ils étaient le moyen le plus probant possible de réaliser toutes les affres et les aspirations du pouvoir pharaonique égyptien mais le le programme est un programme de liberté à savoir la première liberté Monsieur William c'est de pouvoir en sortant de l'obscurantisme de l'esclavagisme égyptien pouvoir commencer à vous
entretenir avec la lumière qui vous permettrait de vous voir à travers le miroir de l'histoire et de vous rencontrer première liberté et à la première occasion que parler de première ils ont fait le voau d'or enfin ils ont fait le voau d'or oui mais bien sûr ils étai empressés de pouvoir euh comment dire vivre pleinement cette liberté or voici que le sieur euh Moïse venait attarder on avait l'impression qu'on les a on s'était joué d'eux et donc il ne voulait pas être gros gens comme devant et ils ont et ils se sont pas tournés vers n'importe qui ils se sont retournés par le Franin Aaron Aaron en lui demandant lui disant dis-moi papi qu'est-ce que tu en penses si il a dit bah donnez vos bijoux et d'ailleurs
Moché va lui reprocher cela absolument oui et la chose lui sera reprochée mais en tout état de cause nous avons un peuple qui est au sein des douleurs de l'enfantement tous ne rentreront pas en H Israël 98 % non même pas le rrave 98 % ne R entreront pas tous périront dans le désert non seulement un cè était sorti ça c'est la statistique rachienne alors que Rabi Akiba lui dit e Rachi c'est un sur 50 bon il y a les optimistes et les PF de Gaulle on lui avait dit bah la situation est absolument grave les les les les les optimistes les optimistes enfin les les gens disent que nous sommes dans la mouise oui oui et degou dit mais qui dit ça bah les optimistes il dit quoi les optimistes il dit oui ben il dit qu'est-ce qu'ils
disent les pessimistes bah ils disent qu'il y en aura pas pour tout le monde tout monde oui c'est vrai rendez-vous compte alors ils sont dans une situation des plus critiques mais il est évident que ce ce ceux qui rentreront c'est la génération née dans le désert pas la génération sortie d'Égypte tout en sachant que cette génération qui est sorti d'Égypte ne représente que 20 % parce que la majorité elle a dit ver est adoni et qu'elle a accepté en disant j'aime mon maître d'être amené sur le pas de porte et devant euh ce pas de porte d'être bouclé vous avez remarqué dans les années 80 on a commencé à se boucler pour affirmer que nous étions des amoureux de notre maître et donc que nous nous refusions à la liberté à cette
rencontre à ce miroir de l'histoire alors renyrich j'ai moi aussi envie de finalement de de de te poser la question euh euh qu'est-ce que c'est que que représente Pessard pour moi et bien je vais dire que pesa représente une alternative euh finalement rejoindre Israël c'est pas simplement que de vouloir répondre à un appel sioniste à un appel de quelqu'un qui m'aurait recruté avec de belles paroles et cetera euh quelqu'un et de finalement euh de se dire dans ce pays euh c'est encore un pays enchantiers il y a des gens complètement complètement fous qui sont en train de se dire qu'il y a encore quelque chose à faire il y a encore quelque chose à faire ils sont sur un cheminement peut-être n'y arriveront-ils pas
peut-être vont-ils se tromper de chemin mais en tous les cas ils sont en mouvement euh quand on se trouve en en en en en diaspora on a l'impression parfois d'être dans l'impasse comme le dit le l'expression et et finalement ici on n' pas le temps de se de se reposer on est toujours en mouvement et finalement ce Juif qu'on disait errant moi je trouve plutôt qu'on devrait dire parce que c'est très positif ce juif en mouvement et finalement de rejoindreisraël c'est vrai que c'est aussi le pays du tranen mais c'est en même temps le médicament bien sûr pour nos téléspectateurs euh mais c'est en même temps le pays où on a une chance une chance incroyable c'est de pouvoir de par notre notre source de par notre
identité de par notre histoire finalement de pouvoir la poser là et d'en faire quelque chose il y avait ce mot de Finkel Crow qui disait on ne n'est pas juif on le devient en voulant paraphraser de beau voir en voulant paraphraser de beau voir et il y avait BL c qui disait l'homme n'est pas fait pour la recherche de la vérité non pas pour posséder la vérité mais pour la rechercher finalement ce cheminement C ce mouvement là ben moi c'est c'est ça c'est ça P ça et chaque année j'ai l'impression qu'on me donne une seconde chance qu'est-ce que vous en pensez ben je pense que ce que par rapport à ce que j'ai dit il y a un instant cette sortie de cette sortie de l'obscurantisme est véritablement ce qui
nous amène à penser que pessar qui veut dire passer par-dessus et bien nous en sortant de cet obscurantisme nous passons par-dessus toutes les tous les entendements vers lesquels l'obscur voulait nous entraîner et que nous sommes à même d'accepter de nous transcender et à chaque fois pesar c'est véritablement la capacité que nous aurons à nous transcender et cela finalement vous parliez de lumière c'est pas la lumière de l'extérieur c'est les lumières de chacun et finalement qu'on c'est le miroir de l'histoire dont je parlais c'est le miroir de l'histoire dont vous parliez et et finalement ce miroir de l'histoire comment les gens n'ai pas compris oh quelle question n'est pas compris que on devait être vert et non
pas deux comme si on devait all dire autre chose on a parlé de la dimension commerciale on a parlé il y a une dimension historique spirituelle moi j'ai envie de vous demander de manière très pratique et je pense au Père au maère de famille qui nous regardent en Israël et en dehors d'Israël quel est le message que ils peuvent faire passer à leurs enfants le soir du CEDR est-ce que c'est est-ce que c'est le même message is le message est d'une simplicité probante l'an prochain à Jérusalem pour de vrai pour de vrai bien entendu il faut pas avoir un mot en en hébreu et avoir un mot dans la bouche et un mot dans le cœur il faut être comme je l'ai dit tout à l'heure je crois être ce que l'on dit ce que l'on fait ce que l'on
pense ça c'est le seul message il y a pas autre chose concernant Israël la chose est beaucoup plus complexe nous aspirons à cette souveraineté nous aspirons à cette indépendance vraie mais pour cela nous comprenons que nous traversons nombre de difficultés les difficultés qui sont inérante à essayer de retrouver l'identité qui pour moi est essentiel et qui en son sein recè la pluralité qui est identité hébraïque dans l'identité hébraïque je considère qu'il y a une identité zout en hébreu c'est la manière Zouille c'est la manière d'être reconnu or pour être reconnu il faut que je sois à même de me reconnaître moi-même mais dans cette reconnaissance de cette identité si particulière si singulière il y a
quelque chose d'absolument essentiel c'est que la conjugaison de l'hébreu se fait à la première personne du pluriel nous or le nous n'est jamais rien d'autre que la rencontre comme disait bubert entre le jeu et le tu c'est-à-dire que dans le nous nous ne perdons rien de la singularité mais nous gagnons le tout de la pluralité c'est peut-être compliqué mais c'est pour ça que les disensions sont parce que chaque jeu voudrait être jeu ou tu le reconnaîtrait je tu tue mais tu voudrais tuer je par parce que chacun vous voudrait être la personnalité le personnage l'identité porteur de la seule vérité nous connaissons ça en religion bien entendu mais pas seulement en politique il s'avère que nombre de gens
sont à même de penser qu'ils sont détenteurs de la seule vérité et non seulement celle-là mais de la seule vraie vérité en tout état de cause je dis que cette fête là mais l'ensemble des fête et le fait que cette fête nous amène à Jérusalem Jérusalem vous vous rappelez Jérusalem est un omomansland il n'appartient à aucune tribu pourquoi pour que l'ensemble des tribus puisse y retrouver car vous pensez bien que si l'une des tribus avait été déclaré comme propriétaire du Land de la terre de Jérusalem elle aurait très vite mis haut et fort son droit de propriété or non c'est un omansland l'unité des 12 tribus se fait fait absolument et pensez bien évidemment par rapport à ce que vous m'avez demandé que ce n'est pas un
simple Azard Abraham a donné naissance à Isac Isak a donné naissance à Jacob ah soudain voyez-vous Yacov et le père de 12 enfants il est bien évident que cet événement généalogique est porteur d' d'un message foncier celui que nous venons d'émettre à Jérusalem il y avait la reconnaissance nécessaire nécessaire ça veut dire que dans l'inée de la création cette potentialité là de l'unité existe mais pour reprendre des cartes la contingence est entre les mains de l'homme et la nécessité entre les mains de Dieu or si le déterminisme de la création fait que dans l'inée de la création cette unité est existentielle il faut que la contingence de l'homme c'est-à-dire par le libre arbitre de l'homme c'est sa contingence
il soit à même de pouvoir redonner ces lettres de noblesse à cette unité-là et redorer le blason de cette unité-là Jérusalem on est comment dire euh euh ah j'ai oublié le terme en français mais le le la monnaie à orsé c'est la monnaie qui est pas seulement représentative bon j'ai oublié le terme en français mais maître étalon maître étalon merci beaucoup tu as rejoint ma pensée c'est oui mais alors je je je veux intervenir par je vais perdre le fil et je pense aux gens qui nous regardent dans la première partie de de la réponse euh vous avez dit les Juifs doivent dire l'année prochaine à Jérusalem et le réaliser mais s'ils ont l'intention de partir h Israël n'est que le moyen je nai pas dit qu'Israël était une finalité j'ai
dit que Israël est le moyen par lequel le Juif peut redevenir un Hébreux hébre et j'expliquerai qu'est-ce que c'est le Juif parce qu'apparemment beaucoup de gens ne comprennent pas que juif n'est pas un titre de noblesse moi justement je voudrais au-delà du Juif une question un peu impertinente je ne sais pas en tous les cas qu soyz sauvag il quelle est la quelle est d'après vous la différence entre donc l'hébraïsme peut-être celui de Manitou ou le votre peu importe et le chomeronisme oh là on part sur un autre sujet totalement ou les les chomronym pour la pour comment on dit en français pour l'affaire courte les Samaritains oui les Samaritains chomronyme c'est samaritain alors déjà l'idiome le concept bon samaritain est
un concept chrétien ou ok maintenant les chomronyes les Samaritains détiennent un CFER Tor et dont il s'est avéré après la découverte des rouleaux de la Mer Morte de kumran que ce que l'on pensait dans un des passages de bérchit comme étant la seule vraie vérité et que ce qui était écrit en lettre hébraïque originel chez les Samaritains je vous rappelle que l'hébreu que vous écrivez n'est pas l'hébreu enfin n'est pas l'hébreu originel c'est l'hébreu ktav achourit c'est l'écriture assyrienne alors que nous avons reçu la Torat Bek vivri Kadou c'est-à-dire par l'écriture hébraïque antique et dans leur cphertora à grâce au méilottiamaméar les rouleaux de la Mer Morte nous avons trouvé que leur rouleau dans ce passage dans ces deux
mots précis peut nous importe archave et bien c'est eux qui avaient qui avaient raison d'où viennent-ils alors que l'exil a été prononcé à l'époque de nabucodonosaur nabucodonosaur n'a jamais exilé Israël et les Judéens les Judéens pardon Sargon i n'a jamais exilé tous les Israéliens le royaume d'Israël nabucodonosur n'a jamais exilé tous les Judéens l'exil lorsque les maîtres de Séan de la guerre euh était victorieux il il emmenait avec eux ce qu'on appelle en bon russe la nomenclatura c'est-à-dire les maîtres économiques social militaires politiques financiers mais pensez que l'armée qui venait occuper la Judée comme l'armée assyrienne de Sargon 3 qui va occuper le territoire d'Israël il faut manger il
faut boire il faut raccommoder les vêtements pour ça faut beaucoup de main d'œuvre or ce qu'a fait Sargon et ce qu'a fait nabucodonosaur c'est aussi d'apportter des populations dans les territoires qui ont été conquis il y a eu un mélange de population mais les les chambronimes les Samaritains dont nous parlons et bien ont une origine ce qu'on appelle zerra Israël très certainement et le fait le le pour moi dans le la Bible dans le tanard qui m'a choqué le plus c'est lorsque Ezra et Nehemia reviennent après le décret Cyrus l'autorisation administrative d'être un protectorat Perse mais d'avoir le droit de reconstruire le Temple et donc de redorer à tant peu ce blason et que les Samaritains voient ce qui se passe et
qu'ils sont les descendants de ceux qui étaient les Judéens et Israël mais avec des mélanges de population lorsqu'ils viennent proposer leur servicees parce qu'ils veulent participer à la à la rénovation à la résurrection era leur dira alt keneni mon ami non keneni c'était beaucoup plus de l'époque queenéni mes amis nous ne pouvons accepter euh vous comprenez nombre de de gens jusqu'à aujourd'hui dans certaines rencontres si on arrive euh ne vont pas peut-être nous compter comme la 10e personne parce qu'il y a comment dire un doute sur ce que nous sommes peut-être et là il y avait un doute concernant ces Samaritains mais il est vrai qu'il il représente quelque chose de très intéressant les caraïdes les Samaritains
les les les les falachin les les déménachés qui viennent il y a c'est quelque chose avec laquelle avec lesquelles nous devons nous mesurer je je je suis un un un fidèle de de de du ravobad Yosef pour pour une des raisons fondamentales c'est qu'il a tranché dans le vif du sujet concernant les Juifs d'Éthiopie ils sont juifs cette force là d'affirmé en ver et contre tout les aléas judaïques des uns et des autres qui se pensaient orthoprax et donc orthodoxe et bien faisait fi de toute réflexion à analytique sur la complexité de l'histoire qui fait la nôtre c'est un homme qui a très bien agi là mais qui a été comment dire volé à lui-même par un certain nombre de gredin et et et de personnes malendrain je rejoins tout à fait je
suis tout à fait d'accord avec vous mais et on voit et on et on voit pardon aussi bien de la part du Cook cette cette force où il va trouver et le compromis la façon de d'unir le peuple au moment de l'indépendance qu'on va retrouver chez Ovalia ysf et pourtant le Rav Cook zatal donc va avoir en même temps cette parole très tranchée où il dira mais attention les gens qui sont à la yesheva doivent rester à la yesheva il aura ce côté où il faut préserver finalement l'étude il faut préserver absolument le c'est c'est c'est un autre un autre sujet qui nous qui qui qui nous entraînerait à faire et pourquoi pas parler d'unité oui alors je parle de l'unité mais je crois que c'est Jérôme qui avait dans la réponse que j'avais
donné concernant pessar concernant en dehors d'Israël effectivement c'était en dehors et dans Israël cette idée des Juifs en dehors d'Israël avec le sous-entendu que j'avais c'était quelle place ont-il en dehors d'Israël beaucoup disent qu'on a besoin de Juifs en dehors d'Israël pour des raisons politiques économiques sécuritaires et ce que vous avez dit pouvait être interprété comme cette idée que leur place était en Israël alors ce n'est pas une interprétation c'est une affirmation et je et aujourd'hui depuis le 7 octobre vous êtes avec moi conscient que l'ensemble de la diaspora juive s'est avérée nulle et non avenue elle ne fait que souffrir les conséquences de la guerre qui est la nôtre et que le pouvoir
antisioniste antisémite a aujourd'hui et de loin haut et fort pris le pas sur n'importe quel avantage que pouvait avoir une présence juive en dehors d'Israël si je j'analyse l'histoire j'ai mon ami David le professeur David Pessi qui est un l'université de Princeton futurologue analyser la complexité de l'histoire c'est voir le déroulement de l'histoire à travers ses tenants et ses ses aboutissants et nous avons vécu l'Égypte nous avons vécu l'Iran je veux parler de la Perse nous avons vécu l'Espagne nous avons vécu l'Allemagne nous sommes exactement dans la même situation de tout ce que je viens de citer aujourd'hui aux États-Unis d'Amérique mais j'ai envie de vous répondre pour l'exemple de la France que on peut
penser que grâce à des Juifs français à travers leurs figures médiatique à travers des journalistes des on a pu faire de l'ex implication et on peut amener aujourd'hui encore une majorité des Français à soutenir Israël à condamner le Hamas avec l'idée que s'il y avait pas eu ces Juifs là et ces explications là peut-être que la majorité des français serait ouvertement anti-israélienne et proamas c'est une probabilité mais c'est au au jour d'aujourd'hui nous sommes les témoins que c'est c'est très loin d'être une certitude vous avez vu cette vidéo que nous avons reçu il y a tout juste hier c'était concernant un événement qui a eu lieu à la faculté de créteille où le Juif a été sorti Manu militar Manu
militar vous comprenez c'est une amie à moi l'Université populaire qui est venu me dire et entendit que la personne est contactable puisqu'elle habite Jérusalem que sa sœur qui habite le 16e arrondissement rue du Pont dururan elle lui avait raconté au téléphone que la veille elle était rentrée dans son immeuble et que la concierge l'avait arrêté en lui disant madame W est-ce que vous avez enlevé votre nom de la boîte aux lettres alors elle lui dit pourquoi il dit parce que il y a un certain nombre de personnages patibulaires ou pas t tellement qui sont venus demander s'il y avait des Juifs dans l'immeuble c'était il y a 2 semaines mais je vous répondrai comme certains qu'on va dire que aujourd'hui il y a plus de juifs
tués en Israël absolument il est évident il est évident qu'il y a beaucoup plus de Juifs qui sont tués aujourd'hui mais mon regard ne peut pas se porter en tant que bibliste et en tant que philosophe historiosophe simplement sur l'événement présent mon rôle à moi est d'avoir comme disait Frédéric Nietzsche de mettre tous les textes dans leur contexte afin d'avoir une perspective dans la perspective de l'histoire la balance penche inexaoraablement d'un seul côté vous parliez tout à l'heure d'accouchement avec douleur quand vous rappeliez Manitou Z Sal et bien est-ce que la douleur de l'enfantement vécu ici en Israël au moment où nous parlons vous pensez que c'est une autre un autre type de douleur de
l'enfantement que d'accouchement que devra qui est en train de vivre la la communauté en diaspora oui il s'agit de toute autre chose euh la communauté en diaspora a le sentiment le plus évident et probant qui soit qu'elle n'est pas maître maîtresse de la situation elle est dépendante des pouvoirs publics et lorsqu'on a vu les pouvoirs publque dans les pays européens je viens de recevoir une autre vidéo qui montre com dans toutes les villes de France comment le le le la la la fin du Ramadan a été fêtée il est bien évident que c'est sans commune mesure cette omniprésence sur le terrain face à ces communautés juives vous voulez reconnaissez comment quand vous allez en France moi ça fait longtemps que j'ai
pas été mais tous mes camarades qui reviennent me disent on reconnaît la synagogue ou l'école juive à quoi au FLI a devant au policier devantre et vous pensez que ce policier peut faire quelque chose devant une ruée il ne pourra rien faire ici nous avons été nous avons subi certes ce qui était ce qui relève de l'inommable de l' de l'impensable à savoir que l'affirmation que nous avions affirmé que de créer un État d'Israël était à même de pouvoir assurer et ass le devenir sécuritaire de chaque citoyen mais il est bien évident que nous avions les moyen après avoir reçu le le le coup le le le plus inimaginable sur cette terre pour ce qu'elle représente nous avions et nous avons et nous aurons la possibilité de
réagir c'est-à-dire de reprendre entre nos mains si nous voulons bien entendu si nous le voulons de reprendre entre nos mains le devenir auquel nous aspirions et auquel nous rêvions mais c'est sans commune mesure enfin les les les civilisations que j'ai cité euh n'ont rien n'ont rien fait vis-à-vis de ces Juifs ni en Égypte ni en Espagne ni en Iran ni en Allemagne et je le dis aux États-Unis demain c'est ma euh mon intime conviction il y a des justes des nations même aujourd'hui même à l'heure où je vous parle même parmi les musulmans et pas des chrétiens musulmans mais de vrais musulmans et les voix viennent d'Iran aussi et de femmes qui plus est qui défendent Israël mais s'il y a des justes des nations
messieurs il n'y a jamais eu de nation justes peut-être si les Corses c'était pas une nation elles appartiennent à la France c'est une province comme la Bretagne comme l'occitan faut pas leur dire ça parce qu'ils sont pas non je sais mais en tout état de cause selon le la la la la comment dire la législation internationale des des jurés ils sont reconnus comme av des facto il se voudrait autrement mais des jurés on les dans le droit international ils sont reconnus comme français alors on peut être inquiet la vérité moi personnellement je ne suis plus concernant tout celui qui habite tiziouu Los Angeles ou un autre endroit je le dis franchement j'ai suffisamment de soucis dans ma maison pour avoir le temps de me préoccuper
de ce que on peut il peut se passer où l'on peut penser ou analyser concernant ceux qui se refusent à se libérer de leur chaîne j'ai entendu madame Delphine hordweiler qui est brillante et je l'aime beaucoup et j'aime beaucoup ce qu'elle dit mais lorsqu'elle est interviewée dans une émission sur la chaîne numéro 5 la la la journaliste lui dit est-il vrai que vous avez demandé à votre fils de retirer la Magen David du oui et est-il vrai que il faut changer de nom sur sa boîte aux lettres il est vrai est-il vrai que pour commander une place au restaurant il faut donner un autre nom alors j'écoute j'écoute je me dis elle va quand même arriver à ce qu'on appelle de manière logique dans le propos attirer les
conséquences et la conclusion conséquentielle non non mais ils sont pas les seuls moi j'ai fait ma communion c'est comme ça qu'on l'appelait c'estàdire c'est une festivité où il y avait près de 500 personnes dans les salons Jean Goujon près des Champs-Élysées pour être bien sûr que nous étions les descendants des Gaulois mais à chaque fois que je suis retourné en France comme vous le savez j'ai été maîre de conférence au nom de l'État d'Israël pendant des années je nai jamais rencontré personne se sont dilués dans le Kenwood de l'histoire dilué ù un cousin de mon père qui a à 8h10 un certain soir lui l'appelle et lui dit Joseph ce n'est pas votre fils qui est au journal de TF1 et mon père toujou peint sans rire si ce n'est Prim
sautier de lui répondre non mon cher c'est votre cousin les choses étaient dites elles sont entendables c'était le préfet du valde Marne le recteur de l'académie Nord l'ambassadeur de France en Italie du côté de maman ils sont des khalabim donc moi je suis un peu noir du côté algérien mais mon frère est blond aux yeux bleus c'est-à-dire descendant des khalabimes alors du côté de ma mère on était persuadé que tout du mois nous étions les petits cousins de versinetorix et les cousins pas trop éloignés d'asterrix et d'Obélix mais donc ils cétait de véritables Gaulois qui pouvait leur dire quelque chose mais en tout cas ce ne ce nom dit les a dilué totalement et je me dis que ceux qui sont présents aujourd'hui mon frère le
blond aux yeux bleus et le brun aux yeux noirs que je suis ont tous les deux fait allégance à leur épouse et qu'ils sont les parents d'enfants qui se sont mariés et qui ont amené des petits enfants j'attends mon mon 30e vous pensez bien qu'en 1976 ou 78 l'histoire du peuple juif ne misait pas un Grou sur moi un Grou sur moi quand à la fin de mes études je devais partir pour soigner les rescapés des massacrés des cmer rouges parce que je vous haïsais messieurs vous n'étiez que des pour moi et sale en plus mais et avant d'arriver à pnomped j'ai décidé de retarder mon voyage j'ai prévenu mes camarades et je suis arrivé ici pour voir la tête qui était la vôtre et comme disait l'autre je suis tombé dedans quand j'étais petit un de
mes premiers patients était le renook Z et il m'a fait mon premier Pessard en me disant Paul Valéri Victor Hugo les misérables et vous avez soif encore enfin j'avais un traducteur parce que entre l'accent idich et l'hébreux que je ne connaissais pas parfaitement heureusement que il y avait l'interprète juste à côté et alors il me dit vous avez toujours soif et toujours faim je dis bah oui c'est ce qui nous permet de savoir de connaître d'entendre et de comprendre dit mais cette soif qui vous entreprend tellement elle est toujours omniprésente pour une seule raison c'est que vous n'avez fait que boire au puit étranger mais sil vous venz un jour à penser qu'ils se doivent de pouvoir boire au puits qui serait le vôtre vous
arriveriez dans la symbiose des deux à avoir un puit qui déborderait et vous pourriez donner à boire à tout un chacun c'était mon premier Pessard l'histoire miroir je venais de rencontrer moi et ensemble ils allaient gambader pour devenir ce nous hébraïque qui allait porter la parole un peu partout et aussi ce soir c'était mon premier Pessard vous m'avez l'air de rester quoi non non pas du tout il y il y a il y a deux deux choses que disait Manitou il disait qu'il avait de plus en plus l'impression en étant en venant en France dans ces dernières années que les Juifs devenaient exotiques c'était le le mot qu' l'avait utilisé exotique et finalement euh on a parlé d'Israël on a parlé de d'aliot et cetera et Israël
est devenu une start-up nation on est on parle on a parlé de nous avec les accords d'Abraham on a parlé de nous et et finalement il semblerait que il y ait quand même un langage différent entre eux et nous est-ce que c'est parce que nous vivons l'histoire et que eux ne la vivent pas je je te répondrai en avec une une anecdote les les premières années que j'enseignais j'enseignais à mlette et Mouna les beauards Israéliens et moi j'enseignais la la philosophie juive et les étudiantes arrivent en septembre et à pessar elle rentrent en France auprès de leur famille et donc elles reviennent et je leur dis alors comment c'était la gulle alors elle me disent Reny c'était tout à fait étrange alors j'ai dit bien
écoutez venez asseyons-nous et entendons elle dit j'ai rencontré ma sœur ma cousine mon ex-copain et tout le monde me demandit comment c'était moi je le demandais comment allez-vous nous parlions la même langue nous étions dans un même cadre géographique mais j'ai remarqué que nous n'étions pas sur la même onde j'avais tout compris nous parlionss la même langue nous nous rencontrions sur le même espace géographique mais nous n'étions pas sur la même onde elle elle était sur la BBC avec les premières notes de la 5e symphonie de bethov parce que c'était des résistants ceux qui aspiraient à la liberté et à la Libération alors que les autres étaient dans ce que j'appelle moi les ondes du collaborationnisme
français parce que que voulez-vous lorsque nous étions là-bas que nous le voulions ou non l'agmara dit ma traduction va vous faire des vers sans en avoir l'air mais on ne veut pas rentrer chez Le Tanneur et ressortir sans odeur or lorsque j'étais en France je ne pouvais être que français et donc je ne vous supportais pas vous m'étiez absolument insupportable vous et vos sœurs d'ailleurs qui en classe ne me plaisait pas du tout celle que j'aimais elle s'appelait ban Bourban du pont ou dur ran elle avait tout pour plaire alors que vos sœurs n'étaient que des saloupines qui certainement avait toutes sortes de cultures des Tau et je ne sais quoi qui qui allaiit nous empêcher de pouvoir nous affirmer il a fallu arriver ici pour ce
premier Pessard et arrivriver à comprendre le sens obvie de l'histoire à laquelle nous appartenions les accords d'Abraham c'est très bien St malagide nous n'avons rien à rajouter mais ce n'est pas l'essentiel ciel vous me parlez du costume vous me parlez des habits vous me parlez des armures mais vous ne parlez pas de l'essentiel l'essentiel n'est pas là c'est qu'allons nous donner comme sens et comme devenir à l'armure à l'abit habillez-vous en beau seriez-vous beau non la beauté vient du reflet de la lumière qui resplendit dans votre fort intérieur j'ai une copine tu très moche à 20 ans elle s'est mariée elle a eu 11 enfants et à chaque fois qu'un enfant arrivver je la trouvé de plus en plus
belle au 11e enfant j'étais obligé de lui dire je ne pouvais me retenir car je suis un romantique né et je lui ai dit ma chère je te trouve plus belle que jamais d'ailleurs belle n'a plus rien à voir avec toi tu es resplendissante parce qu'il y avait quelque chose qu'elle accomplissait en son âme et conscience qui faisait d'elle de jour en jour la personne qui s'embellissait de son fort intérieur je vais pas coller le micro parce que avec ma voix de stantor ça pourrait faire éclater la la vitre de la de la mesure mais comprenez que nous ne le le le cette liberté que avec laquelle nous avons commencé cette volonté de délivrance et pour certains leur messianité c'est peut-être le moyen de faire valoir ce dont nous avons
parlé c'est-à-dire de faire valoir de faire resplendir votre beauté intérieure et quoi de plus beau que d'être celui que vous devez devenir moi je voulais revenir à Pessard tout simplement et au au concept bien connu va venir ici faire P on restera quoi non non mais dans le concept du manishtana donc revenir à ce concept très très habituel de de Pessard ou fondamental je ne sais plus d'ailleurs finalement qu'est-ce qui va changer dans Pessard post 7 octobre par rapport à celui de du d'avant le 7 octobre ah ben j'espère que ce que je la phrase que j'ai prononcé précédemment deviendra un slogan pour pour les Israéliens envoie de devenir des Hébreux c'est-à-dire si nous sommes capables de resplendir à travers la pleine
expression de l'être qui se qui est qui est présent en nous et qui nous permettra de pouvoir devenir c'est-à-dire qu'il y a un véritable une véritable recherche une véritable quête d'affirmer En vert et contre tout qui sommes-nous nous que sommes-nous venus faire ici ça fait 76 ans mais on sait toujours pas qui nous sommes mes enfants qui sont dans les forces de sécurité me disent nos camarades sont des combattants vous l'avez remarqué depuis le 7 octobre chaque soldat que vous voyez c'est une Musa il faut l'embrasser je vais avec l'Université Populaire toutes des toutes les semaines dans les différents hôpitaux pour rencontrer et les blessés avec chanteurs avec les les musiciens et nous leur
enerons un un petit chèque de 500 chéquel pour se faire quelqu plaisir malgré la jambe coupée malgré le bras déchiré malgré l'œil manquant malgré les larmes des mamans ce sont nom mésousot ce sont des sains vous les voyez avec quelle abnégation quel don de soi ils sont venus là et je crois que me disent mes enfants et mes étudiants qui sont sous les drapeaux comme on dit en français ils sont prêt à donner tout de même mais à chaque fois que nous sommessaka en en en en en moment de de de repos en quelque sorte si l'on peut dire il me demande mais pour pourquoi et si je leur demande vers où on sait pas on a jamais appris la seule chose que nous savons c'est ce que nous sommes maintenant ici et
maintenant et qu'à travers cela nous ne sommes pas prêts de vouloir nous débarrasser de cela mais nous voulons que le crier haut et fort que ceci est notre nôtre à nous et nous sommes prêts à donner notre vie pour cela mais la plupart beaucoup d'entre nous ne savent pas sur quoi les main V Lama en français ça se dit pas pourquoi s parer et vers quoi Lama veremma Alma sur quoi et vous savez quelle est la problématique essentielle pour nous tous c'est d'avoir fait du message biblique une religion alors que nous sommes les ignorants les Arabes nous appellent le peuple du Livre mais dès que je suis arrivé ici le peuple en hébreu c'est â avec un pâard mais en hébreu il y a pas de voyelle donc on peut mettre soit pâard
soit khiric I et j'ai dit à mes étudiants pour être un peuple il faut être im avec seul qui se sentent avec c'est-à-dire appartenant à la à la responsabilité collective appartiendront à à à ce peuple alors nous ne sommes pas encore dans la potentialité nous sommes le peuple mais dans la réalité nous ne sommes pas encore et le peuple du Livre mais je me rends compte que enfin ça fait 45 ans que je suis là 30 ans d'adasa l'armée la guerre l'école d'officiers l'Université populaire et on a l'impression lorsqu'on parle du tanard de la Bible que c'est le livre le plus mal lu par pas lu pas lui du tout d'ailleurs par ceux qui devraient être les maîtres de Séan de ces livresl rentrrez dans une yiva je parle pas des yivotes esder
ychivot militaire des hchivotes appartenant au mouvement sionistes religieux il y a depuis la guerre de Kipour depuis la guerre de Kipour de plus en plus de tanards de livres de Bible qui sont mais dans toutes les autres yeschivotes le livre Bible vous trouverez le rouche le pantateuc mais vous ne trouverez pas la Bible 24 livres 929 chapitres 1386 pages vous ne le trouverez pas comment pouvez-vous parler d'une identité référente d'un discursif entre les hommes qui pour essayer l'un de convaincre l'autre utilise les versets de ce livre alors que vous ne connaissez pas le verset ni même le contexte et donc comme je rappelais tout à l'heure à travers Nietzsche n'avait aucune perspective connaissez la blague à à
ponivich ànebak yashimon il rencontre les VII etimon dit à mes parents m'ont offert un bouquin pour mon anniversaire intraduisible en français pour toutes les citations d' ça je connais pas il prend le Liv c'est eux-même qui se raconent cela vous rendez compte l'identité d'Israël et dans le livre d'Israël pas dans les discursifs les conversations les dialogues et quelquesfis les élucubrations des hommes mais d'abord et nos Sages du de la Michna et de la gmara le Savit le discursif le dialogue dont il était question ne pouvait se faire qu'à travers les versets lorsqu'on pose la question dans Lamara de sintedrine page 97 est-ce que la délivrance est dépendante du repentir ou non ils sont en train de se battre ababer Ben orkenos
et Rabi Yoshua à coup de versé à un moment donné la gmara dit rabizer chatque il s'est tue qui ne dit mot con sent à Rabi Yoshua que la délivrance n'est pas n'est pas dépendant du repentir pourquoi parce qu'il l'a éclaté avec les versets de jeskel au chapitre 36 et voilà eux connaissaient la Bible eux pouvaient être référentiel de la Bible et donc affirmer un certain nombre de choses qui concerne l'identité d'Israël alors est-ce que nous sommes dans les méandres euh oui dans les douleurs de l'enfantement oui mais en tout cas nous y participons pleinement parce que nous ne faisons pas beaucoup d'efforts pour retourner à l'essentiel et pessar ce retour dont je parle à ce miroir de l'histoire c'est-à-dire par simplement dire oh ils
ont été libérés de l'esclavage et lui est un larbin du consumérisme il est derrière son écran pendant le céder ou après le CD peu importe mais en étant persuadé que l'écran est le véritable reflet de l'être moribon qu'il est alors qu'il est question non pas de regarder cet écran mais de se regarder soi c'est tout et c'est tout et c'est tout et c'est dommage on il il y a y a a souvent d'ailleurs je sais pas si si on entend ce silence assourdissant de nos deux chroniqueurs narrive pas si souvent c'est bah ouais moi je croyais qu'on allait quand même se battre un peu plus et que finalement mais c'est c'est peut-être le volume de la voix et puis surtout le fait que il y a quel quelque chose que les téléspectateurs vont
certainement entendre eux aussi euh c'est quelque chose d'extraordinaire que d'entendre quelqu'un nous interpeller nous interpeller sur des choses qu'on croit acquises et que finalement on a encore à devoir penser faire pour devenir et je crois que la délivrance c'est c'est bien qu'elle ne soit pas encore arrivée et c'est bien qu'on ait encore à y réfléchir on va devoir se rencontrer encore parce qu'il faudrait qu'on ait un débat encore plus probant et plus vindicatif avec William et Jérôme qui ont certainement des choses à dire qui ne sont pas des moins importantes et qui seraient source bien entendu de ce de ce conversif de ce dialogue où j'ai mis le logos de la raison et de la parole et je crois que
c'est ce que nous devons faire parce qu'il faut quand même que cette dynamique discursive ait lieu nul ne détient la vérité la seule vérité la métaphore que j'ai utilisé tout à l'heure de l'orchestre et des instruments et de la pluralité de l'orchestration et est évidente et elle est elle est probante pour ch chacun de nous et donc il je suis honoré que vous ayez voulu écouter ma parole qui est la simple parole d'un individu qui sait pas grand-chose et qui sait certainement pas tout mais je crois que le le débat l'échange sera encore plus plus vivant et plus et il faut comment disait-on en français que nous réussissions à nous enquenailler rendez-vous prix rendez-vous prix pour sansquenailler en l'occurrence je crois
que vous avez eu ce soir de quoi réfléchir de quoi de quoi vous posez certaines questions et même plusieurs questions et puis si vous n'avez pas les réponses rendez-vous est pris avec avec Reny àrich pour que nous plus poursuivions cette cet échange discursif et que avec les chroniqueurs très pointus merci Jérôme merci William merci beaucoup à vous deuxp merci à R et merci à Ronia chrish merci à Jérôme merci à William merci à toi ave merci à à tous ceux qui sont derrière tandem TV euh je pense à Laurent je pense à michaë avec qui je travaille de ces dernières années aussi et notre journaliste aimé et chéri qui est mon élève mais celui qui m'interview en général et j'ai un peu la gorge serrée qui est
sous les drapeaux et et je prie chaque jour pour nos enfants à tous mais aussi pour lui parce qu'il est rayal bodè et on dit soldat se h et et il aime venir à tandem TV et faire ses interviews on va dire son nom il s'appelle David sabar et que Dieu le protège et le ramène à la maison qu'il qu'il apporte la santé à l'ensemble de tous les blessés de l'armée d'Israël et qu'il puisse ramener l'ensemble de nos kidnappés en en en bonne santé vivant et qu'il retrouvent leur foyer leur famille c'est une situation absolument inacceptable impensable inconcevable et que Israël puisse arriver à la victoire et assurer le devenir de l'État d'Israël des citoyens d'Israël sans que ceci n'aai besoin de devenir encore et
toujours que des soldats ils ont besoin d'être ces hommes ces femmes qui ont d'autres aspirations qui ont un devenir bien écrit bien affirmé celui d'un peuple qui est à même de rayonner et d'offrir le soleil qu'il a dans les cieux et dans son cœur à l'ensemble de ceux qui voudraient le rejoindre pas un mot de plus Reny à crrich merci todaraba bonjour C'est Aviv en vter j'espère que cette émission vous a plu pour en voir d'autres et ne rien manquer de Tandem TV il suffit de vous abonner à notre chaîne en cliquant sur le bouton c-dessous inscrivez-vous également à notre groupe WhatsApp ou télégram dans le descriptif texte de cette vidéo à très bientôt sur tandem TV